INSERT INTO Blogs (title, author, content, category, image) VALUES
('ДУРТАЙ ЗҮЙЛИЙНХЭЭ ТӨЛӨӨ 2 ӨДӨР ЦҮНХЧИН БОЛСОН НЬ', 'Г. Ган-Өлзий ', '2018 оны 10 сарын эхээр Дэлхийд алдартай Даниел гээд Орос зурагчин гэрэл зургийн аялал хийж Монголд ирсэн юм. Тэр аяллыг гэрэл зурагчин Баяр, Эрдэнэбулган нар зохион байгуулсан юм. Тэр мундаг алдартай гэрэл зурагчин Улаанбаатар хотод ирсэн байхад нь Монголынхоо хэдэн гэрэл зурагчидтай уулзуулъя гэж шийдээд уулзалт зохион байгуулсан нь бидний хэдэн зурагчинд маш хэрэгтэй ихийг суралцсан арга хэмжээ болсон юм. Энэ уулзалтын маргааш тэд Хонгорын элс явах байсан юм.

Уулзалт ч дууслаа. Бид олноороо нэг сайхан зураг даруулж аваад тарсан даа. Гэхдээ би тэднийг дагаад маргааш нь явчихмаар санагдаад байсан ч ажилтай байсан болохоор тэгж зүрхэлсэнгүй. Энэ уулзалт Лхагва гарагийн орой болсон болохоор Пүрэв, Баасангийн ажлыг тасалж болохгүй байлаа. Гэхдээ л араас нь очоод зураг дарахыг нь хармаар, тэр мундаг хүнээс суралцмаар санагдаад болдоггүй ээ
Тэр бодол маань тэр шөнөжин , маргааш өдөржин толгойд эргэлдээд бүүр хатгаад болохгүй болохоор нь Пүрэв гарагийн орой Баяр ах руу залгалаа даа. Ашгүй сүлжээтэй газар байж таарлаа. Ахаас шууд л гүйж гарлаа. Би очиж дагаж жаал алхъя болох уу гэсэн чинь энэ хүн дургүйцэх байхаа л гэнэ шүү. Тэгэхээр нь "Та Даниелаас асуугаад өгөөч. Би туслаад таны цүнхийг үүрээд, дагаад явж болох уу. Зураг авахгүй зөвхөн харна" гээд асуугаад өгөөч гэлээ. Хэсэг байж байгаад эргээд залгаж байна аа Баяр ах маань.
Мань хүн зөвшөөрсөн шүү. Гэхдээ хэлснээрээ цүнх үүрээд явсан бүх газарт нь хамт явна. Зураг дарахгүй шүү гэж байна. Заа гээд л утсаа салгасан.
 
Тэр оройгоо хөдөө явах бүх бэлтгэлээ хангаад машинаа бэлтгээд хоносон. Өглөө ажилдаа явдгаараа яваад орой ажил тарангуут шууд ажил дээрээсээ хөдөөг зорьсон. Зам зуураа зогсож аяллын хувцсаа сольж аваад давхиж өгсөн. Хотоос 19 цагийн үед гарсан ба зогсолтгүй давхисаар байгаад шөнө 4 болж байхад 800 км давхиад Хонгорын элсэн дээр хүрээд ирсэн. Нүдний хор гаргаж 1 цаг орчим унтаад нөгөөдүүлээ өглөөний зурганд гарах гэж байхад нь нийлсэн дээ.
 
Тэгээд нөгөө хүнийхээ цүнхийг үүрээд зураг авах газар уруу дагаад явсан. Элсэн манхан өөд нэлээн дээшээ өгсөөд энд зураг авна гэхээр нь камерын цүнхийг нь өгчхөөд ойрхон хараад зогсож байсан чинь "Чи камераа авч ирээгүй юм уу" гэж асууж байна. "Үгүй би машиндаа үлдээсэн. Би чинь таны туслах шүү дээ. Намайг сайхан зараарай л" гэлээ. Инээгээд л тэр зургаа дарж эхэлсэн. Би ойрхон зогсоод яаж ажилдаг талаар нь сайн харж байлаа. Ийш тийшээ явахаар нь цүнхийг нь үүрээд дагаад л яваад байсан.
Нэг хэсэг болоод өглөөний зураг авалт дуусаад бид бааз руугаа буцсан. Очоод өглөөний цай, сургалт, өдрийн хоол, амралт цаг гэсээр оройны зураг авалтад гарах цаг боллоо. Ахиад л бүгдээрээ машиндаа сууж аваад дараагийн зураг авалтаа хийхээр төлөвлөсөн газартаа ирлээ.

Мань Даниел над руу харснаа "Чи камераа аваад яваарай. Зураг дарж болно" гэж байна. Би заа өөрийн болон мань хүний камерийн цүнхийг 2 мөрөндөө үүрээд алхтал "Би өөрөө цүнхээ үүрье" гэхээр нь "Би хэлсэндээ хүрч таны цүнхийг үүрээд явна аа" гээд л ажилдаа орсондоо. 2 цүнхээ үүрээд л элсэн манхан дээгүүр алхах бас л чанга байсан шүү. Гэхдээ маш ихийг сурч байсан болохоор ядраагүй ээ. Бас зураг ч дарж явсан. Иймэрхүү янзтай маргааш өглөө нь бас хамт байгаад өдөр хоолонд орж аваад хот руу буцсан.
Учир нь Даваа гарагийн өглөө ажилдаа бэлэн байх ёстой болохоор...
Энд би Бямба гараг бүтэн, Ням гарагт өдрийн тал байхдаа ихийг сурч авсандаа.  Тэр үед авсан зурагнуудаа та бүхэндээ толилуулаа.
2018 оны 10 сарын эхээр Дэлхийд алдартай Даниел гээд Орос зурагчин гэрэл зургийн аялал хийж Монголд ирсэн юм. Тэр аяллыг гэрэл зурагчин Баяр, Эрдэнэбулган нар зохион байгуулсан юм. Тэр мундаг алдартай гэрэл зурагчин Улаанбаатар хотод ирсэн байхад нь Монголынхоо хэдэн гэрэл зурагчидтай уулзуулъя гэж шийдээд уулзалт зохион байгуулсан нь бидний хэдэн зурагчинд маш хэрэгтэй ихийг суралцсан арга хэмжээ болсон юм. Энэ уулзалтын маргааш тэд Хонгорын элс явах байсан юм.
Уулзалт ч дууслаа. Бид олноороо нэг сайхан зураг даруулж аваад тарсан даа. Гэхдээ би тэднийг дагаад маргааш нь явчихмаар санагдаад байсан ч ажилтай байсан болохоор тэгж зүрхэлсэнгүй. Энэ уулзалт Лхагва гарагийн орой болсон болохоор Пүрэв, Баасангийн ажлыг тасалж болохгүй байлаа. Гэхдээ л араас нь очоод зураг дарахыг нь хармаар, тэр мундаг хүнээс суралцмаар санагдаад болдоггүй ээ
Тэр бодол маань тэр шөнөжин , маргааш өдөржин толгойд эргэлдээд бүүр хатгаад болохгүй болохоор нь Пүрэв гарагийн орой Баяр ах руу залгалаа даа. Ашгүй сүлжээтэй газар байж таарлаа. Ахаас шууд л гүйж гарлаа. Би очиж дагаж жаал алхъя болох уу гэсэн чинь энэ хүн дургүйцэх байхаа л гэнэ шүү. Тэгэхээр нь "Та Даниелаас асуугаад өгөөч. Би туслаад таны цүнхийг үүрээд, дагаад явж болох уу. Зураг авахгүй зөвхөн харна" гээд асуугаад өгөөч гэлээ. Хэсэг байж байгаад эргээд залгаж байна аа Баяр ах маань.
Мань хүн зөвшөөрсөн шүү. Гэхдээ хэлснээрээ цүнх үүрээд явсан бүх газарт нь хамт явна. Зураг дарахгүй шүү гэж байна. Заа гээд л утсаа салгасан.

Тэр оройгоо хөдөө явах бүх бэлтгэлээ хангаад машинаа бэлтгээд хоносон. Өглөө ажилдаа явдгаараа яваад орой ажил тарангуут шууд ажил дээрээсээ хөдөөг зорьсон. Зам зуураа зогсож аяллын хувцсаа сольж аваад давхиж өгсөн. Хотоос 19 цагийн үед гарсан ба зогсолтгүй давхисаар байгаад шөнө 4 болж байхад 800 км давхиад Хонгорын элсэн дээр хүрээд ирсэн. Нүдний хор гаргаж 1 цаг орчим унтаад нөгөөдүүлээ өглөөний зурганд гарах гэж байхад нь нийлсэн дээ.
 
Тэгээд нөгөө хүнийхээ цүнхийг үүрээд зураг авах газар уруу дагаад явсан. Элсэн манхан өөд нэлээн дээшээ өгсөөд энд зураг авна гэхээр нь камерын цүнхийг нь өгчхөөд ойрхон хараад зогсож байсан чинь "Чи камераа авч ирээгүй юм уу" гэж асууж байна. "Үгүй би машиндаа үлдээсэн. Би чинь таны туслах шүү дээ. Намайг сайхан зараарай л" гэлээ. Инээгээд л тэр зургаа дарж эхэлсэн. Би ойрхон зогсоод яаж ажилдаг талаар нь сайн харж байлаа. Ийш тийшээ явахаар нь цүнхийг нь үүрээд дагаад л яваад байсан.
Нэг хэсэг болоод өглөөний зураг авалт дуусаад бид бааз руугаа буцсан. Очоод өглөөний цай, сургалт, өдрийн хоол, амралт цаг гэсээр оройны зураг авалтад гарах цаг боллоо. Ахиад л бүгдээрээ машиндаа сууж аваад дараагийн зураг авалтаа хийхээр төлөвлөсөн газартаа ирлээ.
 
Мань Даниел над руу харснаа "Чи камераа аваад яваарай. Зураг дарж болно" гэж байна. Би заа өөрийн болон мань хүний камерийн цүнхийг 2 мөрөндөө үүрээд алхтал "Би өөрөө цүнхээ үүрье" гэхээр нь "Би хэлсэндээ хүрч таны цүнхийг үүрээд явна аа" гээд л ажилдаа орсондоо. 2 цүнхээ үүрээд л элсэн манхан дээгүүр алхах бас л чанга байсан шүү. Гэхдээ маш ихийг сурч байсан болохоор ядраагүй ээ. Бас зураг ч дарж явсан. Иймэрхүү янзтай маргааш өглөө нь бас хамт байгаад өдөр хоолонд орж аваад хот руу буцсан.
Учир нь Даваа гарагийн өглөө ажилдаа бэлэн байх ёстой болохоор...
Энд би Бямба гараг бүтэн, Ням гарагт өдрийн тал байхдаа ихийг сурч авсандаа.  Тэр үед авсан зурагнуудаа та бүхэндээ толилуулаа.
', 'Аяллын зөвлөмж', 'https://cdn5.shoppy.mn/img/65705/2040x1020xwebp/155019158_4030314467020947_2234060716710548052_n.jpg?h=040dde58d560b7733f49aacb456a0c79f1ad51ed'),
('ЗӨВХӨН АДАЛ ЯВДАЛ ХАЙГЧДАД ЗОРИУЛАВ', 'Г.Учрал', 'Та адал явдал эрэлхийлэгч мөн үү? Энэ асуултанд яг одоо хариулж чадахгүй байж болно. Учир нь үүнийг өөрийн мэдрэмжээр тодорхойлохоос гадна шинжлэх ухаанч хэрэгсэл ашиглан мэдэх боломжтой. www.16personalities.com зан чанар тодорхойлогч эх сурвалжид бичсэнээр Explorers буюу хайгуулч, адал явдал эрэлхийлэгчдийн дараах төрлүүд байдаг ажээ. 
1.	Шинжээчид- ISTP-A / ISTP-T
Энэ хүмүүс зоригтой, практик туршилт хийх дуртай, төрөл бүрийн багаж хэрэгслийг гаргууд ашиглах чадвар сайтай. 
2.	Адал явдал эрэлхийлэгч- ISFP-A / ISFP-T)
Та уян хатан, сэтгэл татам гоо зүйн мэдрэмжтэй хүмүүс бөгөөд аливаа шинэ зүйлийг турших, нээхэд хэзээд бэлэн. 
3.	Энтрепренер- ESTP-A / ESTP-T
Ухаалаг, эрч хүчтэй, бодол сийрэг хүмүүс бөгөөд адал явдал, эрсдэл, сорилт дүүрэн амьдралд тэмүүлэгчид гэж хэлж болох юм.
4.	Тоглогч- ESFP-A / ESFP-T
Хэдий зөнгөөрөө, дураараа мэт боловч эрч хүчтэй, бадрангуй хүмүүс ба тэдний эргэн тойронд байвал амьдрал хэзээ ч уйтгартай санагдахгүй. 
Хэрвээ танд эдгээр шинж, зан чанар бий бол өөрийгөө АДАЛ ЯВДАЛ ХАЙГЧ гэж тодорхойлох хангалттай шалтгаан байна. Эсвэл та хүссэн үедээ харсан зүгтээ үүргэвчээ үүрээд шинэ мэдрэмж, туршлагын эрэлд гарчихдаг “байгалиараа” найзаараа дараах 16 зан чанарын тестийг бөглүүлж үзвэл дээрх дөрвөн тодорхойлолтын нэг нь яг таг гараад л ирэх болов уу.

Адал явдал хайгч зан чанартай биш байлаа гээд аялж, нүд нээж, шинийг туршиж болохгүй гэж үү? Ерөөсөө ч тийм биш. Бидний зан чанар амьдралын үйл явцад авсан туршлага мэдрэмжүүдээс шалтгаалан өөрчлөгдөж байдаг учир өнөөдөр хараахан АДАЛ ЯВДАЛ ХАЙГЧ биш ч нэг жилийн турш өөртөө боломж олгон хүссэнээрээ аялаж, магадгүй эх орноо тойрсны дараа зан чанарын тест бөглөж үзвэл адал явдал хайгчдын манлай болж өөрчлөгдсөн байхыг үгүйсгэхгүй. Азаар Монголчууд бидэнд 4 зүг найман зовхист бахархам түүхт газрууд, сэтгэл баясгам үзэсгэлэнт уул нурууд, гол нуур, говь хангай, алтай байгаа. Эх орныхоо өв тэгш гоо сайхныг мэдрэхээс эх дэлхийн гайхамшгийг нээж илрүүлэх аялал эхлэх буюу.
', 'Аяллын зөвлөмж', 'https://cdn5.shoppy.mn/img/61173/804x600xwebp/adal600.jpg?h=5c3cec00f34aaedb3451251836934db87a0d6be6'),
('ЯАГААД ЗААВАЛ ТАЙГЫН АЯЛАЛ ГЭЖ?', 'Эрдэнэбилэг', 'Өвлийн тайгын аялал 11 сарын 01нд эхлэх гэж байна. Энэ жилийн хамгийн сүүлийн аялалд яг одоогоор анхааралаа төвлөрүүлэн ажиллаж байна. Тэгвэл яагаад заавал тайгын аялал сонгох вэ гэдгийг хамтдаа тодорхойльё.
БАЙРЛАЛ
Монгол орны хойд цэгт байрлах Хөвсгөл аймгийн Дархадын хотгор бол өвөл аялал жуучлалаар зорчиход тун үзэсгэлэнтэй, нуугдсан олон гайхалтай байгалийн тогтоц байдаг.
ХААНА ОТОГЛОХ
Өвлийн аялалд явсанаар өвлийн дотроо галладаг майханд, цаатан хүмүүсийн сууц урц, сумын төвийн модон байшин буудалд, өвөл ч биднийг очиход ажиллах буудалд хонож явах бөгөөд аль ч өдөр нь та даарахгүй хонох боломжийг аялагчдадаа олгож байна.
МИНИЙ АНХНЫ СЭТГЭГДЭЛ
Анх би очихоосоо өмнө даарах байх, хөлдчихвий, хэр хүйтэн бол гэхчилэн явж үзээгүй хэрнээ бөөн айдастай байв. Ирээд аялсан хойноо "Өө үгүй, үнэхээр тасархай юмаа" гэж дуу алдаж эгээтэйл тэнд үлдчихээгүй.
ОЛЖ АВАХ МЭДЭЭЛЭЛ
Биеэ дааж сурах, зураг авч сурах, бусадтай хамт аялаж хуваалцаж, амьдралыг арай өөрөөр маш амарханаар харж сурах хүсэл байдаг бол энэ аялал таньд яг туслана. Сэтгэлийн гүндээ үргэлж сөргөлдөөнтэй, өөрийг үзэл санааг бусдад илэрхийлэхэд том саад таньд байдаг бол энэ аялалд явж өөрийгөө нээ.
ЦАГ ХУГАЦАА
Аялал бол 9 хоног үргэлжилнэ. Аялал зүгээр л нэг газар очоод инстаграм зураг аваад буцах бус тухайн газрын мөн чанар, үзэсгэлэнт байгалийн бишрэм тогтоц түүний дэргэд хэр өчүүхэн бэ гэдгээ мэдрэх боломж. Цаг хугацаатай үргэлж уралддаг хэрнээ, яг л зогссон юм шиг сэтгэгдэл мэдрэмээр байвал энэ аялалын та сонгоорой.
АМЛАЛТ
Бусад аялалуудтай адил гайхалтай зүйлүүдийг би амлаж болох ч илүү их өөртэйгээ ярилцах боломж энэ аялалаар таньд олдохыг эхлээд хэлэхийг хүслээ. Дэлхий ертөнц уудам, туулах зам маш их.Нэг л амьдрах амьдралдаа өөртөө гаргах цагийг хойш тавилгүй яг одоо надруу чат бичээрэй. Би хүн бүрт тусгайлан чат бичиж аялалыг сонгох шалтгаануудыг таньд бататгах болно.
', 'Аяллын зөвлөмж', 'https://d1f6qhhrbg3j8a.cloudfront.net/img/40165/original/ta2.jpg'),
('СҮХБААТАР ХОТ АЯЛАГЧДЫН ЗАЙЛШГҮЙ ҮЙЛЧЛҮҮЛЭХ 4 ГАЗАР', 'Б. Ганбаяр', 'Сэлэнгэ, Орхон, Хараа, Ерөө гээд Монгол орны томоохон гол мөрний сав газар орших Сэлэнгэ аймаг, Сүхбаатар хот. Сайхны хөтөл, Амарбаясгалант хийд, хувьсгалын өлгий Алтанбулаг, цаашлаад хойд хөршийг зорих гийчдийн дайран өнгөрөх Сүхбаатар хотод аялагчдын үйлчлүүлэх дараах газруудыг танилцуулж байна. 
1. СЭЛЭНГЭ ОЛОН УЛСЫН ХУДАЛДААНЫ ТӨВ
Сүхбаатар хотод 2016 онд “Сэлэнгэ” олон улсын худалдааны төв нээгджээ. Тус худалдааны төв нь Улаанбаатар хүртэлх босоо тэнхлэгийн зам дагуу байрлахаас гадна төрийн үйлчилгээний нэгдсэн төв буюу нэг цэгийн үйлчилгээ энэ төв дээр байгаа нь онцлогтой юм.
2. ИХО IRISH PUB RESTAURANT
Ихо irish pub restaurant нь Сүхбаатар хотод 1994 оноос хойш үйл ажиллагаагаа явуулж байгаа, үйлчилгээний соёл төлөвшсөн газар юм. Халуун тогооны хоолноос эхлээд пицца, чикен, хятад хоол гээд тун арвин цэстэй, хүргэлтийн үйлчилгээтэй. 
3. СЭЛЭНГЭ ЗОЧИД БУУДАЛ
Сэлэнгэ зочид буудал нь тус аймагт байдаг 3 одтой зочид буудлуудын нэг. Люкс, хагас люкс, энгийн өрөөний сонголттой. Мөн караоке, ресторан нэг дор байрласан.
4. УСАН СПОРТ СУРГАЛТЫН ТӨВ
Сэлэнгэ аймагт  БТСГ-ын дэргэд “Усан спорт сургалтын төв” 2017 онд үүд хаалгаа нээжээ. Нийт 1000 м3 талбай бүхий 300 хүний суудалтай энэхүү усан спорт сургалтын төв нь үсрэлтийн 3 м, 5 м, 7 м-ийн гурван тавцантай, насанд хүрэгчдийн болон хүүхдийн гэсэн хоёр бассейнтай. Мөн анхан шатныхан хичээллэх нэг сургалтын зам, уралдаан тэмцээн, сургалт явуулахад зориулсан дөрвөн замтай ажээ.
', 'Аяллын зөвлөмж', 'https://cdn5.shoppy.mn/img/54895/804x600xwebp/c2.jpg?h=5c3cec00f34aaedb3451251836934db87a0d6be6'),
('ХӨВСГӨЛ АЙМАГ, ХӨВСГӨЛ НУУР', 'А. Мөнхбат', 'Монголчуудын "Хөвсгөл далай" хэмээн авгайлдаг Хөвсгөл нуур үзээгүй бол заавал үзэх, үзсэн бол дахин нээх гайхамшигт газар. Дэлхийн хамгийн цэнгэг нууруудын нэг, дэлхийн цэвэр усны нөөцийн 1 хувийг агуулдаг энэ нуур руу засмал зам бүрэн тавигдсанаар аялахад нэн таатай болсон билээ. Та Хөвсгөл нуурт завиар аялж, загас барьж, ойр орчимд цаа буга үзэж, морь унаж, төрөл бүрийн зүйлсийг хийх боломжтой.', 'Санал болгох газрууд', 'http://www.unread.today/webroot/files/823ca663754df8b3addae138818edc3b.jpg'),
('АРХАНГАЙ АЙМАГ, ТАРИАТ СУМ', 'Д. Анар', 'Монгол орны төв хэсэг, Арын сайхан хангай нутагт байгалийн сонин содон тогтоц олон. Тариат сум ороход таарах, тал дээр ургасан мэт аварга том Тайхар чулуу, маш гүн хавцал дундуур урсах Чулуут гол, Тариат суманд орших, тайван дөлгөөн, загасаар баялаг Тэрхийн цагаан нуур, унтарсан галт уулын хамгийн төгс хэлбэр бүхий Хоргын тогоо энд бий. Тариат сумаар дайраад Хөвсгөл руу явах нь аяллын хамгийн "алдартай" масшрутын нэг билээ.', 'Санал болгох газрууд', 'http://www.unread.today/webroot/files/5bd757e47a24793826a4dccf0f725f4c.jpg'),
('СҮХБААТАР АЙМАГ, ДАРЬГАНГА СУМ', 'М. Төрмөнх', 'Төрийн тахилгат "Дарь овоо" буюу Алтан Овоо, эрчүүдийн дээр нь гарч хийморио сэргээх дуртай Шилийн Богд, талд гэнэтхэн доошоо ороод явчихдаг "Талын агуй", хунгийн сүрэг чуулдаг Ганга нуур тэргүүтэй нуур, рашаанууд, хүн чулууд, Молцог элс гээд үзүүштэй сонирхолтой газрууд Дарьганга сумын нутагт олон буй. Дарьганга сум унтарсан галт уулын тоогоороо Монголдоо тэргүүлдэг бөгөөд эртний галт уулууд байгалийн энэ сонин тогтцыг бий болгожээ. Харин сүүлийн үед Ганга нуур ширгэж буй мэдээ байнга гарах болсон нь хүмүүс бид байгаль дэлхийтэйгээ зүй зохистой харьцаж, байгаль хамгаалахад ихэд анхаарах ёстой сануулж байна.', 'Санал болгох газрууд', 'http://www.unread.today/webroot/files/6c86d21ac39cfadfa894686ed04c9f55.jpg'),
('ЗАВХАН АЙМАГ, ОТГОНТЭНГЭР ХАЙРХАН','О. Болд', 'Монголчуудын эртнээс шүтэж ирсэн Хангайн нурууны ноён оргил, Очирваань бурхны тахилгат Отгонтэнгэр хайрхан бол очиж үзэх ёстой газруудын нэг яах аргагүй мөн. Дундад Азийн хамгийн отгон галт уул гэгддэг Отгонтэнгэр хайрхныг тойрсон 8 цэнгэг нуур буй. Энэ хайрхан нь эргэн тойрон битүү ой хөвч, гол усаар элбэг, ховор ургамал амьтан, олонд алдаршсан рашаан сувилал ихтэй газар билээ. Мөнх цаст энэ уулыг зорьж, Бадархундага нуурын цэнгэг уснаас амсаж, таван зүйлийн өнгө үнэр сүлэлдсэн арц түүж, Вансэмбэрүү цэцэг үзье гэвэл Завхан аймгийг зориорой.', 'Санал болгох газрууд', 'http://www.unread.today/webroot/files/a550b53d93fd0553c54d575dd4e984b8.jpg'),
('Монголоор аялах шилдэг аргууд', 'Г. Сүрэн', 'Монгол бол нүүдэлчин соёл, уудам эзгүй хээр тал, домогт уулсаараа адал явдал хайгчдыг татдаг орон. Хэмжээгээрээ Францаас гурав дахин том энэ улсад зам туулах нь бартаатай ч сэтгэл татам аялал болдог. Дөрвөн дугуйт машин хамгийн зөв сонголт Аялахдаа тав тухтай, бартаа даах чадвартай Toyota Land Cruiser, УАЗ-452 машин түрээслэх нь тохиромжтой. Жижиг бүлгийн аялалд фургон, гэр бүлийн аялалд жийп машиныг санал болгодог. Алслагдсан газруудад үүрэн сүлжээ хязгаарлагдмал тул цаасан газрын зураг, луужин авч явах хэрэгтэй. Морь, тэмээ, сарлаг унах аялал Монголчуудын соёлтой танилцах хамгийн оновчтой арга бол морь, тэмээ унах. Тухайлбал, Хөвсгөл нуур хүртэл мориор аялах эсвэл Хонгорын элсэн дундах тэмээн аялал сонирхолтой туршлага болно. Баруун аймгууд руу нисэх нь хялбар Баруун аймгуудын үзэсгэлэнт байгаль, бүргэдийн баярыг сонирхох бол Аэро Монголиа, Хүннү Эйр зэрэг компанийн нислэгээр зорчихыг зөвлөж байна. Бусад тээврийн хэрэгсэл Хот хоорондын автобус удаан боловч хямд. Харин галт тэрэгний сүлжээ хязгаарлагдмал, гадаадын аялагчдад тасалбар захиалахад хүндрэлтэй. Аялахдаа бэлчээрийн хурдаас хэтрэхгүйг санаж, аюулгүй байдлаа хангах нь чухал. Монголын байгаль, соёл хосолсон аялал танд мартагдашгүй дурсамж үлдээнэ.', 'Туршлагатай хүмүүсийн нийтлэлүүд', 'https://ublife-cdn-files.sgp1.cdn.digitaloceanspaces.com/files/898a3c3c-395f-4004-aaa4-a7edd21205c3/ad4984fd76da8f2b0968b3a3d4bd8091.jpg'),
('Аян замын тэмдэглэл', 'Д. Ганзориг', '2020 оны зун хэдэн нөхөдтэйгөө хамт Алтай Таван Богдын оргилд гарахаар Баян-Өлгий аймаг руу адал явдлаар дүүрэн аялал боллоо. Казак гэр, бүргэдийн сүр хүч, эзнийх нь элгэмсэг зан бүгд бидэнд сайхан дурсамж үлдээв. Айрагны амт илүүтэй шорвогдуу ч ховор идээг хөнтөрч, бүргэдийг гараар барьж үзэх нь энэ аяллын онцгой нэг хэсэг байлаа. Бүргэдийн нүдний харц хурц, сүрлэг агаад эзэнтэйгээ тун дотно санагдсан. Аяллын сүүлчийн өдөр Алтайн сүрлэг уулсын дунд өнгөрүүлсэн өдрүүдийн яриа тасралтгүй үргэлжилж, бид бүгд хөөр баяраар дүүрэн, гүн сэтгэгдэлтэйгээр нутаг буцах зүг хөдөлсөн юм. Энэ аялал биднийг зөвхөн уулсын оройд аваачаад зогсоогүй, сэтгэлийн гүнд үл мартагдах мөр үлдээж чадсан билээ. Алтай Таван Богд, Малчин оргилын сүрлэг гоо үзэмж, монгол хүний тэсвэр тэвчээр, нөхөрлөл, байгалийн гайхамшигтай зохицон сүлэлдэх нь үнэхээр мартагдашгүй байлаа. Энэ бүхнийг эргэн санахад хөлд орсон гутлын нойтон ч, цасан дунд туулсан бэрхшээл ч, шувуудын жиргээ ч, уулсын сүрлэг үзэмж ч бүгд зүүд мэт. Зорьсон оргилдоо хүрч, монгол тугаа мандуулсан мөч бол бидний хувьд хамгийн бахархалтай, хамгийн дурсамжтай хором байлаа.', 'Туршлагатай хүмүүсийн нийтлэлүүд', 'https://unread.today/files/41/2e570a42208cad98ef72657565cadad0.jpeg'),
('Зүүн хязгаараар аялсан тэмдэглэл', 'Б.Баяртогтох', 'Зун дуусахаас өмнө эх орныхоо үзэсгэлэнг бишрэхээр бид зүүн хязгаарыг зорьсон юм. Хэрлэн голын манан будан, борооны дараах үзэсгэлэн нь гайхамшигтай. Чингис хотод шинэчлэлт их хийгдэж, Хэнтий аймаг хөгжин дэвшиж буй нь илт. Буйр нуурын эрэгт бид хоёр хонохдоо торгон элс, дулаахан усанд амар амгалан, аз жаргалыг мэдэрлээ. Бурхантын застав, Халхын голын түүхэн дурсгалуудыг үзэж, хил хязгаарын тайван байдлыг мэдэрсэн. Тайван хэмээх нутгийн залуу бидэнд нутаг усныхаа сониныг хуучилж, морь унах хүслийг минь биелүүлэв. Шарга морьтой салхи татуулан давхихдаа эх орныхоо онгон байгалийг бахдан харлаа. Энэ аялал бидний зүрх сэтгэлд амар амгалан, гайхамшгийг үлдээсэн билээ.', 'Туршлагатай хүмүүсийн нийтлэлүүд', 'https://cdn.itoim.mn/image/image-faed40c5-40a9-4f57-9e40-aef5ab7f9135.jpg?size=w700'),
('Алтан өлгий рүү аялсан тэмлэглэл', 'Г. Уянга', '2017 оны 5-р сард бид Алтан Өлгий хайрхан руу Амирлан аялалын клубын зохион байгуулсан аялалд оролцсон юм. Хайрхан нь Улаанбаатараас 118 км зайд, далайн түвшнээс дээш 2656 метр өндөрт оршдог. Зам дунд зэрэг хүнд, хад асга ихтэй ч зуны цагт гарахад хялбар байв. Аялал Улаанбаатар-Тэрэлж-Дунд Баянгийн гол маршрутаар өрнөсөн бөгөөд бид орой 22 цагийн үед буудаллах газартаа хүрч, маргааш өглөө эрт алхалтаа эхэлсэн. Тэнгэр сайхан, зун эхэлж байсан тул цаг агаар дулаахан, таатай байлаа. Үд дундын үед оргилд гарч, Хэнтийн нурууны ноён оргил Асралт хайрханыг бишрэх завшаан тохиов. Оргил дээр бид 1-2 цагийг өнгөрөөж, Сүрэнхүү ахын байрлуулсан кэйшийг үзэж сонирхсон. Уулын бэлд буцаж ирээд хооллож, гэрийн зүг хөдөлсөн. Алтан Өлгий хайрхан нь сэтгэл татам, үзэсгэлэнт байгальтай, дахин зорих хүслийг төрүүлсэн аялал болсон юм.', 'Туршлагатай хүмүүсийн нийтлэлүүд', 'https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEiEGJuDJhqJEso0ElN22x8pMdfEZctAN1EcT0tuG1_YYrk-LQblfTjmKSKk2-CnpP-y7bXYXWqfnVBMUy4D00h_KANBYAeyEULplMW-RBOXVWWjrG5UEHjJK-Xxn1HcKiGsly0r2suvnS_l/s1600/IMG_6356.jpg');
